# vue.js-lessons
To learn basic operations of Vue.js.

## Vue.jsを学ぶメリット

フレームワークを使うメリット

* 汎用的な機能があらかじめ実装されているのでコンテンツの開発に集中できる
* フレームワークのルールを守ることが強制されるため構成が統一され保守性が高まる

フロント側で表示の切り替えを制御することで通信の遅延や画面のチラつきを抑えられる

* 表示を切り替えるたびにバックエンドと通信を行うと遅延やチラつきが問題になる
* JavaScriptはAjaxという非同期通信を利用して遅延を最小にする
* バックエンドはフロントエンドが要求したデータだけを送り返すAPIを実装する

Vue.jsにより煩雑なDOM操作から解放される

* JavaScriptでノードへアクセスして操作することもできるが変更が多い場合は複雑になる
* JQueryはシンプルな構文でノードにアクセスできるが下記のような問題がある
  * 階層構造をもつノードの集合としてHTMLを捉える必要があり、慣れないとロジック構築が難しい
  * ノードへアクセス、内容を変更という二段階の処理が必要なため、人による記述の場所やクセが出て読みづらくなる
* Vue.jsは描画に使うデータを定義し、更新すれば、自動的にDOMが更新されるためDOMを操作する必要がほぼなくなる
  * このようにデータ更新がトリガーとなって表示や動作が変わることを**データ駆動**と呼ぶ

> DOM（Document Object Model）とは
>
> DOMとは、読み込んだHTMLをツリー状のデータ構造としてメモリ上に保持する仕組みや保持したモデルのこと。
>
> ツリーの節に相当するHTML要素のことをノードと呼ぶ。

## Vue.jsの機能概要

Vue.jsの機能は下記のとおりだが、主要な機能は次の2つに大別できる。

* ページを構成する部品を描画する機能（テンプレートやレンダリング）
* ユーザの操作をアプリケーション側で検知する機能（イベントやフォーム）

| 機能                          | 説明                                                         |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| テンプレート構文              | HTMLタグと似た構文でDOMのテンプレートを定義する機能          |
| フィルター                    | データがDOMに出力される直前に加工処理を施す機能              |
| データバインディング          | アプリケーションのデータをDOMと結び付ける機能                |
| 条件付きレンダリング          | データの状態に応じて表示・非表示を切り替える機能             |
| リストレンダリング            | 複数のデータを繰り返し描画する機能                           |
| イベントハンドリング          | ブラウザで発生したイベントを検知する機能                     |
| フォーム入力バインディング    | フォームの入力とDOMを結びつける機能                          |
| コンポーネント                | UIの一部を再利用可能な部品にする機能                         |
| トランジション/アニメーション | DOM要素の表示スタイルを連続的に変化させて表示効果を与える機能 |
| ミックスイン                  | コンポーネントに再利用可能な機能を付加する機能               |
| カスタムディレクティブ        | Vue.jsにデフォルトで存在しない独自のディレクティブを追加する機能 |
| 描画関数                      | テンプレート構文を使わずJavaScriptのプログラミングでDOMを構築する機能 |
| プラグイン                    | 拡張ライブラリなどを利用可能とする機能                       |

### リアクティブ

データの変更が即座にDOMに反映される様子をリアクティブという。

Vue.jsが備えるこのような仕組みをリアクティブシステム、Vue.jsの管理下に置かれたデータをリアクティブデータと呼ぶ。

### ビューモデル

Vue.jsアプリケーションは、MVCモデルから派生したMVVM（Model-View-ViewModel）モデル。

ViewModelは、Viewから受け取った入力情報をModelに伝え、Modelから処理結果を受け取ってViewに伝える。

ViewModelはMVCモデルのControllerに似ているが、**Controllerは描画処理に介入しないのに対し、ViewModelはデータバインディングを通してModelとViewを自動的に結びつける点が異なる**。

### コンポーネント

コンポーネントとは、Vue.jsにおける単体のオブジェクトを指す。

```javascript
// あらかじめ定義されているVueもコンポーネントの一種
var app = new Vue({ 
    el: '#app',
});
```

Vueクラスのコンストラクタは、引数にObjectを受け取る。Vueは次のようなプロパティを持つことができる。

| プロパティ | 説明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| el         | コンポーネントのインスタンスをどのHTML要素に結びつけるか定義する |
| data       | コンポーネントが保持するデータを定義する                     |
| methods    | コンポーネントが持つメソッドを定義する                       |
| filters    | コンポーネントが持つフィルターを定義する                     |
| computed   | コンポーネントが持つ算出プロパティを定義する                 |
| watch      | コンポーネントが持つウォッチャを定義する                     |

